Statystyka w sztucznej inteligencji i analizie danych 2024/25
Raport: Modele regresji
Regresja liniowa i interakcje
Zadanie 1
Dostępne są zbiory danych:
1.1 Real Estate Valuation -
https://archive.ics.uci.edu/dataset/477/real+estate+valuation+data+set
1.2 Auto-mpg dataset – zmienną niezależną jest mpg
https://www.kaggle.com/datasets/uciml/autompg-dataset
Przed przystąpienie do tworzenie modeli sprawdź czy dane nadają się do regresji
liniowej, regresji wielokrotnej oraz regresji uwzględniającej interakcje pomiędzy
czynnikami. W szczególności sprawdź:
a) Przydatność poszczególnych zmiennych niezależnych – Dane w plikach mogą
zawierać kolumny, które nie nadają się do analizy modelem liniowym (np. nr id,
dane kategoryczne). Wyklucz te dane.
b) Brak brakujących wartości – Kompletność danych jest kluczowym punktem
przed rozpoczęciem analizy. W jaki sposób możemy zareagować na braki w
pewnych wartościach?
c) Brak współliniowości zmiennych objaśniających – Zmienne objaśniające nie
powinny być silnie skorelowane ze sobą. Jeśli współliniowość występuje, może
to prowadzić do niestabilności estymacji parametrów. Zwizualizuj dane. Jakim
testem możemy sprawdzić czy dane są skorelowane
d) Brak danych odstających – Dane odstające mogę negatywnie wpłynąć na
działanie modeli liniowych (i nie tylko). Zwizualizuj dane. Jakie podejście
możemy przyjąć w stosunku do zbioru z danymi odstającymi.
Dla każdego z tych zbiorów przeprowadź regresję wieloraką z uwzględnieniem
interakcji pomiędzy czynnikami. Sprawdź które zmienne niezależne mają istotny
wpływ na model. Po stworzeniu modelu sprawdź czy spełnione są założenia regresji.
W szczególności:
I) Liniowość – Zakłada się, że istnieje liniowa zależność między zmienną
objaśnianą (y) a zmiennymi objaśniającymi (X). Oznacza to, że model
przyjmuje postać równania liniowego:
II) Brak autokorelacji reszt: Reszty nie powinny wykazywać wzorca ani być
skorelowane. Jakim testem można to sprawdzić? Jak wywołać ten test w R?
III) Homoskedastyczność – Wariancja reszt powinna być stała dla wszystkich
wartości zmiennych objaśniających. Jakim testem można to sprawdzić? Jak
wywołać ten test w R?
IV) Normalność reszt – Reszty powinny mieć rozkład normalny o średniej równej
zero.
Zadanie 2
Regresja Poissonowska:
2. Dane są atrybuty niezależne X1, . . . , Xp oraz atrybut zależny Y, taki że Y ∈ ℤ+
Zakładamy, że zmienne objaśniane Y mają rozkład Poissona:
𝑃(𝑌 = 𝑘) = λke-λ
k! ,
gdzie λ jest parametrem tego rozkładu.
Zadanie 1. Podaj postać funkcji wiarygodności dla tego modelu regresji zakładając,
że dysponujemy n przypadkami i dla każdego przykładu spełniona jest zależność
log(λ) = a0 + a1X1 + ⋯ + apXp
2.1 Wczytaj dane z pliku poisson.data.
2.2 Zoptymalizuj funkcję wiarygodności (funkcja optim) dla tego modelu zakładając,
że p = 1.
2.3 Odczytaj optymalne parametry.
2.4 Naucz na tych samych danych model przy pomocy wbudowanego moedlu
glm(model , data, family = poisson)
2.5 Wypisz podstawowe informacje dotyczące nauczonego modelu: summary(model)
2.6 Odpowiedz na pytania:
a) Czym są Deviance Residual i jakich wartości powinniśmy się spodziewać.
b) Które wartości modelu są istotne? Czy są to te same wartości co uzyskane funkcją
optim?
c) Co oznaczają Null deviance i Residual deviance, i jak je interpretujemy?
Zadanie 3
3. Wczytaj dane ships z pakietu MASS: data("ships")
3.1 Przeczytaj odpis danych. Zwróć uwagę jakie wartości przyjmują kolejne atrybuty.
3.2 Przeprowadź regresją Poissonowską, gdzie zmienną objaśnianą jest incidents.
Które atrybuty należy włączyć do modelu.
3.3 W jaki sposób program potraktował kolejne zmienne?
3.4 Wykonaj wykres otrzymanych reszt (resid(model, type = "deviance")). Czy
spełnione jest założenie o ich normalności?
Zadanie 4
4. Wczytaj dane esoph z pakietu ISwR: data("esoph")
4.1 Przeczytaj odpis danych.
4.2 Przeprowadź regresją Poissonowską, gdzie zmienną objaśnianą jest ncases.
4.3 Które atrybuty są istotne dla modelu?
4.4 Stwórz model bazując jedynie na istotnych atrybutach. Czy parametry modelu się
zmienił i dlaczego.
4.5 Oceń dopasowanie modelu (sprawdź warunki resyduów).
Zadanie 5
Regresja Porządkowa (CLM - Cumulative Link Model)
5. Wczytaj dane z pliku clm.data
5.1 Przejrzyj dane i wybierz jedynie istotne atrybuty.
5.2. Przeprowadź na danych regresję porządkową CLM. Możesz skorzystać z
pakietu ordinal
install.packages("ordinal")
library(ordinal)
model <- clm(model, data = dane)
5.3 Przejrzyj wyświetlane wyniki. Co oznaczają poszczególne wartości?
Zadanie 6
6. Wczytaj dane wine z pakietu ordinal: data(wine, package = "ordinal")
6.1 Przeprowadź regresję względem atrybutu rating.
6.2 Wykonaj przewidywania modelu na danych uczących
predict(model, wybrane_atrybuty, type = "prob")
6.3 Opisz w jaki sposób są wyświetlane wyniki.
6.4 Przekształć atrybut zależny tak, że wartości mniejsze niż 4 oznacz jako zero, a
wartości większe bądź równe 4 jako 1.
6.5 Przeprowadź regresję porządkową na tak zakodowanych klasach i regresję
logistyczną. Czy wyniki różnią się od siebie?
Sprawozdanie powinno zawierać:
1. Dane identyfikacyjne autora.
2. Tytuł zadania oraz tytuły rozwiązywanych zadań.
3. Wszystkie miary i statystyki wykorzystywane do oceny działania modelu
powinny zostać jednokrotnie zdefiniowane w sprawozdaniu (z użyciem
wzorów).
4. Proszę o wstawienie komend w R, otrzymanych wyników oraz opisu ich
interpretacji. Komendy i wyniki mogą być wklejonymi print screen-ami.
Sprawozdania proszę przesłać w formie plików pdf.