Sprawdź, że regresja wielomianowa stopnia 4 wage względem age używająca wielomianów ortogonalnych daje praktycznie taką samą predykcję, jak regresja używająca standardowej bazy wielomianów.

Narysuj wykres porównujący dopasowanie wielomianu stopnia 15 i naturalnej funkcji sklejanej z 15 stopniami swobody w regresji wage względem age.

W regresji logistycznej wykorzystującej GAM jeden z poziomów zmiennej education ma bardzo wysoki błąd standardowy. Dopasuj ten sam model regresji logistycznej do danych nie zawierających obserwacji z tym poziomem education.